# То, что действительно важно: ориентация на критичные задачи

Интернет-пространство – это бесконечные повторы. Невозможно все время только
творить, создавать и созидать. Люди любят публиковать все новое и ненавидят
расчищать завалы уже готовых решений, что приводит к перегруженности сайтов и
бесконечной их доработке. Верхние слои раз за разом оборачиваются новой
блестящей графикой и дополняются содержанием в стиле «мы действительно
заботимся о вас», но внизу все еще лежит огромный пласт устаревшей, плохо
организованной информации.

Оптимальным решением в данном случае будет использовать подход по управлению
критичными задачами, и все же мусор убрать. Критичные задачи составляют лишь
малую долю от общего объема (обычно менее десяти, чаще пяти задач), но именно
эта часть наиболее важна для ваших клиентов. Уделяя этим задачам максимум
внимания вы идете верным путем. Но отнесясь к ним небрежно – рискуете потерять
клиентов.

Управление критичными задачами построено на принципе, который гласит:
«Сосредоточьтесь на том, что действительно имеет значение (критичные задачи) и
не распыляйтесь на менее значимые вещи (повседневные мелкие задачи).»

Повседневная мелочь это истинный кошмар для веб-разработчиков. Каждая из этих
задач сама по себе выглядит довольно невинно. Просто _еще одна_ страница, 
_еще одна_ ссылка, _еще одна_ картинка. Но многие веб-профессионалы
оказываются буквально погребены под их ворохом без единого шанса выбраться
наружу.

Кроме всего прочего, подобные мелочи слишком переоцениваются. Обычно, чем
важнее для клиента задача, тем меньше уделяют ей внимания, бросая львиную его
долю на амбразуру менее важных задач. Эта порочная практика очень типична.

## Выявление ключевых задач

Целью методы управления критичными задачами является уменьшение сложности
проекта через выявление задач первой необходимости с точки зрения клиента. Для
идентификации таких задач необходимы следующие шаги:

1. Всесторонне вовлекайте организацию в процесс выявления задач клиента.
2. Работайте с ключевыми игроками для составления краткого списка критичных задач.
3. Сформируйте целевую группу пользователей для голосования.
4. Создайте таблицу задач с ранжированием по убыванию голосов.

### Шаг 1: Составление исходного списка возможных задач

Используйте процесс сбора данных о клиентских задачах для того, чтобы выйти за
пределы стиля мышления своей организации и освоить стиль мышления клиента и
понять его мир. Активно вовлекайте в этот процесс основные заинтересованные
стороны. Это отличный способ научить свою _организацию_ мыслить категориями
потребностей _клиента_, а не своими представлениями о том, чего бы он хотел.

При формировании списка задач используйте максимум доступных данных. Вот
некоторые общепринятые источники:

*   **Корпоративная философия:** Стратегия, миссия и видение, корпоративные
цели.
*   **Отзывы клиентов:** Результаты опроса, наиболее частые запросы в
техподдержку, идеи, высказанные командами техподдержки или сервисного
обслуживания.
*   **Отзывы заинтересованных лиц:** Добейтесь разговора с ключевыми игроками
и спросите их, что они считают наиболее важными задачами.
*   **Сайты конкурентов или партнеров:** Обзор сайтов конкурентов или
партнеров позволяет увидеть какие именно задачи решает сайт.
*   **Традиционные и социальные медиа-ресурсы:** Какие виды задач упоминаются
клиентами в социальных ресурсах? Возможно есть СМИ, профессионально
занимающиеся именно этой отраслью.
*   **Анализ поведения сайта:** Наиболее посещаемые страницы, наиболее
популярные сервисы.
*   **Анализ поисковых запросов:** Основные поисковые термины на вашем сайте и
общая стратегия поиска в Google для вашей отрасли.

Зачем нужна вся эта суета? Почему просто не положиться на информацию о
количестве наиболее посещаемых страниц или топ-лист популярных поисковых
запросов? Суть в том, что эти источники могут быть не слишком надежными:

1.  **Анализ показателей счетчика посещений отражает лишь то, что есть у вас,но это не обязательно совпадает с тем, что на самом деле хотят видеть клиенты.** Потенциально могут существовать задачи, по которым у вас нет контента - так что, маловероятно, что они будут отображаться в поисковых и информационных сайтах. И анализ просмотров страницы не помогает отделить зерна от плевел, отображая запросы как к крупным ключевым задачам, так и к мелочам.
2.  **Поиск – ключ к поведению клиента, но он не рассказывает полную историю.** Например, когда мы работали над внутренней сетью Би-би-си, мы обнаружили, что у них была функция под названием «Самые популярные запросы» на их домашней странице. Проблема была в том, что когда они опубликовали список наиболее популярных запросов, эти запросы больше не нужно было набирать, а тем временем накопился новый стек самых популярных вопросов, вводимых вручную. Точно так же люди стремятся поместить в закладки результаты поиска по своим основным задачам и они, таким образом, постепенно исчезают из поисковых листов. И чем грамотнее устроена навигация, тем больше вероятность того, что анализ поисковых запросов для сайта отобразит всякую мелочь.

Компания Cisco недавно закончила проект с использованием метода управления 
критичными задачами. Когда мы завершили свое исследование, мы получили более
600 задач. (В типичном проекте мы как правило, собираем от 300 до 500.) Вот
пример задач из первоначального списка Cisco:

*  Добавление схемы сети
*  Ежегодные отчеты
*  Консоль оператора
*  Преимущества продукта
*  Блоги сетевых инжнеров
*  Американские форумы и сообщества
*  Набор инструментальных средств для работы с ошибками
*  Ошибки, отладка
*  Сертефикаты
*  Cisco MeetingPlace
*  Сотрудничество
*  Получение информации о ценах
*  Инструкции по настройке
*  Дискуссионные форумы
*  Технические форумы
*  Сообщество техподдержки
*  Установка RV082 
*  Network Magic
*  Самообслуживание

Однако, большое количество пересекающихся задач, дубликатов внутреннего
жаргона и брендированных слов требовало чистки!

### Шаг 2: Получение списка ключевых задач

Следующим шагом является сведение длинного списка задач к короткому, не более
100\ позиций. Для того чтобы разобраться в задачах требуется время, поэтому мы
рекомендуем заложить на  их изучение и формирование шортлиста порядка 4-6
недель. Вот некоторые рекомендации для сокращения списка:

1.  **Не используйте названия брендов, жаргон, названия инструментов или форматов.** Доберитесь до сути того, зачем нужна клиенту эта функциональность. Избегайте специализированных фраз, таких как «MeetingPlace», «Network Magic» или «Видео».  В чем _суть_ задачи? Это Ценообразование, Конфигурация, Устранение неисправностей или Обучение?
2.  **Избегайте использования названий продуктов или групп.** Вместо «Установка RV082» используйте термин «Установка», которое охватывает все виды продуктов. Не используйте «Collaboration» или «TelePresence», так как это группы продуктов.
3.  **Ликвидируйте повторы.**  «Набор инструментальных средств по работе с ошибками» и «Ошибки, отладка» в сущности одно и то же, так что вы можете их объединить. Так же много общего у «Технический форум», «Сообщество техподдержки» и «Форумы и сообщества». Скорее всего и здесь нужна только одна задача.
4.  **Избегайте высоких понятий и целей.** Цель - желание провести больше времени со своей семьей, веб-задача – бронирование отпуска. Все задачи в списке должны быть примерно на одном и том же уровне. Укажите, что на самом деле подразумевается под задачами «Самообслуживание» и «База знаний».
5.  **Игнорируйте аудиторию и демографию.** Сохраняйте задачи универсальными. Нам не нужны «Блоги сетевых инженеров» и «Американские форумы и сообщества».
6.  **Избегайте глаголов.** Задачи – это существительные. Используйте глаголы только когда это необходимо. Список становится сложным для понимания, когда столько пунктов начинается с «найти», «получить» и т.д. У нас должен быть «Прайс-лист» а не «Получение информации о ценах» к примеру. (прим. переводчика: для русского языка возможно немного другой подход)
7.  **Избегайте повторения фраз.** Старайтесь избегать ситуаций, когда более четырех позиций в окончательном списке начинаются с одного и того же слова. В исходном списке задач большое их количество начиналось со слова «Cisco.» В итоговом списке критичных задач мы использовали «Cisco» только, когда чувствовали в этом необходимость.
8.  **Будьте краткими.** Используйте максимум семь слов или 55 знаков для любой конкретной задачи.

Описание ваших задач может включать в себя перечень подзадач в скобках.
Подзадачи не должны быть исчерпывающими - как правило это всего два или три
примера - и мы не должны использовать «и т.д.» в конце (иначе это было бы в
каждой задаче).

В конце нашей работы с Cisco они согласлись на 67 задач, которые отражали 
именно то, что хотели видеть клиенты. Это был первый раз, когда этот
организационный консенсус по этому вопросу вообще был достигнут. Вот образец
списка:

*   Поиск и устранение неисправностей (исправление ошибок, диагностика, руководства)
*   Блоги
*   Рассчитать возврат инвестиций (ROI)
*   Проверка продукта или доступности услуги (сроки, невыполненный заказ, на складе, в моем регионе)
*   Сравнение продуктов Cisco, услуг и решений друг с другом
*   Отзывы клиентов / пользователей и рейтинги
*   Скачать программное обеспечение, прошивки, драйвера, патчи, обновления
*   Группы Cisco в Twitter, Facebook, YouTube
*   Проектирование сети (технические руководства, заметки, примеры)
*   Ценообразование для отдельных продуктов или услуг
*   Обучение (курсы, календарь, локации)
*   Устранение неисправностей (исправление ошибок, диагностика, руководства)

Обратите внимание, мы включили «Блоги» несмотря на наши правила по включению
форматов. Иногда мы оставляем в списке слово или фразу, просто чтобы доказать,
что она не получит большого количества голосов. Если есть модное словечко,
которое у всех на слуху, рассмотрите возможность его включения в списки, чтобы
посмотреть на реакцию клиентов.

Самой важной частью отбора в коротком списке задач, является привлечение
настолько большого числа заинтересованных сторон, насколько это возможно. Мы
собрали людей из службы маркетинга Cisco, службы поддержки, службы связи,
команды продукта и других команд. Это был чрезвычайно поучительный процесс для
всех участников. Они начали понимать где было пересечение их функций и каким
образом они должны сотрудничать по контенту и навигации.


### Шаг 3: Заставь заказчиков голосовать

Третий шаг заключается в том, чтобы ранжировать список по голосам. Мы обычно
отсылаем анкету и просим чтобы человек оценил пять задач, ставя оценку в 5
баллов самой важной, 4 следующей по важности и так далее:

![Скриншот длительного исследования, показывает инструкции, список 67-ми заданий и места для выставления оценки задач.](http://alistapart.com/d/418/survey.jpg)

Это шутка, верно? Никто не будет этого делать. Это нарушает все правила
психологии и обзора дизайнов. Это просто невозможно. Однако, за последние 10
лет, мы сделали более четырехсот подобных опросов и почти 400 000 людей
участвовало в голосовании. Это безумие но оно работает. 

Опрос для голосования, должен быть разработан именно таким образом, потому что:

1. Мы хотим узнать, что действительно волнует людей - что они делают на самом деле, а не то что как они говорят - они делают. Сама длина и перегруженность обзора заставляет работать на инстинктах. Вы не «читаете» список, а скорее выхватываете взглядом только те задачи, которые имеют значение для Вас.
2. Основной результат исследования представляет из себя сравнительную таблицу задач. Вы получаете представление не только об основных, но и о вторичных задачах, и то, какое место каждая из них занимает среди остальных задач. Это дает вам иерархию важности, которая позволит Вам в дальнейшем разрабатывать дизайн и контент-решения и решать на чем делать приоритеты, а на чем нет.

### Шаг 4: Анализ результатов.

Cisco - это сложный мир. Эти 67 задач в заключительном списке задач, были все
отмечены как главные. Они были выбраны из списка в более чем 600 задач. И все
же, когда голоса были подсчитаны, произошло следующее:

![Круговая диаграмма разделена на 67 неравных частей, показывая, что три задачи занимают одну четверть диаграммы и 44 задачи оставшуюся четверть.](http://alistapart.com/d/418/cisco-results.jpg)

Три задачи получили первые 25% голосов. Шесть задач получили от 25% до 50%
голосов, 14 задач получили от 50% до 75% голосов, и 44 задачи получили от 75%
до 100%. Да, три задачи всплыли наверх а 44\ опустились вниз. Фактически,
главная задача («Загрузка программного обеспечения») набрала столько же
голосов сколько в сумме набрали 23 задачи более низкого приоритета.

Мы делали эту процедуру более четырехсот раз, и каждый раз получали те же
самые результаты.

Это сравнительная таблица двадцати ведущих задач для Cisco:

![Таблица отображает те же данные в виде круговой диаграммы, но показывает только 20 ведущих задач и их процент от общего числа голосов.](http://alistapart.com/d/418/tasks-top.jpg)

Главная задача («Загрузка программного обеспечения») получила 2,408 голосов из
общего числа 26,160 голосов, что соответствует 9,2 процентам от общего
количества.

Здесь представлены задачи в нижнем пределе голосования:

![Таблица отображает те же данные в виде круговой диаграммы, но показаны только 20 задач в нижнем пределе голосования.](http://alistapart.com/d/418/tasks-bottom.jpg)

Нижняя задача («Финансирование, опции лизинга») набрала 29 голосов. При этом,
нельзя сказать, что финансирование и лизинг неважны; просто люди приходят на
Cisco.com не за этим. Кроме того, обратите внимание на то, что «Блоги»
получили всего 76 голосов из 26,160. Люди не беспокоятся о формате. Они
заботятся о задаче по установке маршрутизатора RV082, например. Если они
найдут в блоге сообщение о том, как лучше всего установить маршрутизатор, то,
конечно они его прочитают.

## Использование результатов

Преимущества такого коллективного и наглядного подхода стоят затраченных усили.
Например, в 2010 году, на то чтобы загрузить программу уходило 15 запутанных
шагов и примерно 280 секунд. Сейчас, большую часть программ можно загрузить в
среднем за 4 шага и 45 секунд. Эффективность была улучшена фактически на 30
процентов.

Каждые шесть месяцев, компания Cisco проводит формальный тест для выявления
основных задач, публикуя для клиентов примеры таких задач и вычисляя
производительность и скорость выполнения задач. Эти «Показатели выполнения
задач» стали ключевыми для демонстрации эффективности веб-команды Cisco

Другим ключевым результатом действия подхода по Управлению Критичными
Задачами, является создание среды для выполнения командной работы, где люди
собираются вместе, чтобы выполнять поставленные задачи, а не просто управлять
веб-сайтом или приложением, или публиковать контент для конкретного отдела.

Компания Cisco использовала этот подход и в результате подразделения
маркетинга и техподдержки поддерживают плотный контакт, а сотрудники из
отделов по ИТ, юзабилити, контенту и дизайну тесно сотрудничают друг с другом
и координируют свои действия.

Суть опыта получаемого от клиентов состоит в том, чтобы помочь людям быстро и
легко выполнять свои задачи - но для этого Вам нужны конкретные показатели, а
не мнения толпы. Управление критичными задачами предоставит вам данные,
которые покажут, что действительно имеет значение приводя к избавлению (или
хотя бы к ограничению) целого сонма мелких задач и совершенствованию
небольшого набора ключевых, именно тех за которые проголосовали ваши клиенты.
